我碰到一个女孩，前几年她活泼开朗，现在满身疲惫，两眼无光，我很想安慰她，于是我伸手碰了碰镜子
                                                                                                                             -- 《我在人间凑数的日子》

“你是在哭的最大声的那个晚上变成大人了吗？”，“不是，是我忍住没哭的那个晚上”
                                                                                                                             -- 《天真有邪》


“我努力把你教成一个正直,不给别人添麻烦的人，”
“可没想到你长大后的世界,”
“不适合这种人生存…”


我以为喜欢是一件很了不起的事，能翻山越岭，上天入地。
后来我才明白，其实不是，它甚至连让你开心都做不到。


要不，信一下上帝？反正你们在唯物主义世界已经生存不下去了。来换换唯心主义吧，世界是另一种样子的。


我有一万种想见你的理由，却少了一种能见你的身份。


想到了以前看过的一段话:
有人说:“我这样破碎的人，爱我的人，要一片片捡起来爱我，实在是太辛苦了。”
下面有人回复:
"爱你的人会美滋滋地边捡边喃喃道:这片是我的，这片也是我的。”


“在我失去的所有人中，我最怀念我自己”


钱流向了有钱的人，苦流向了能吃苦的人。

学习的本质不在于记住知识，而在于它触发了你的思考
